# 第貳章 理論資源

## 第一節 什麼是意識型態

意識型態在前章所列之研究中，常被拿來描述中國的輿論管控，可是這到底是什麼，又是如何運作的？該如何在基礎（Basis）和上層建築（Überbau）中看待它，又如何可以經濟性質地思考它？

### 一、意識型態是如何成為馬克思式的

意識型態概念來自特拉西（Antoine Destutt de Tracy），很多人忽視了這個過程，只在乎馬克思及其後的馬克思主義者如何使用這個詞。

特拉西積極參與法國大革命，但因革命恐怖被投入監獄，正是在那，他轉而研究哲學，在孔狄拉克（Étienne Bonnot de Condillac）的感覺論影響下，在1796年首次提出「觀念的科學」這樣一個概念。革命後的意識型態要取代舊制度下的「形而上學」，這門新科學包括文法、邏輯等等，他認為，意識型態將取代神學成為科學的王后。他從傳統轉為有機知識份子，自共和四年（1795年）起任職於革命後新創的國立研究院的道德政治科學部，並將意識型態的觀念推廣至當時的國立中學教育。然而，拿破崙的權力不斷穩固，共和主義傾向的意識型態家就不再受到歡迎，學部和中央學校關閉了，爾後拿破崙甚至將敗退俄國歸罪於意識型態家們（Eagleton, 2007, pp. 63-70）。

這個新詞綜合「觀念」與「學」，本義簡潔明瞭，但特拉西不斷為概念拓展疆域，於是，其中一位意識型態家在1800年就已指出該概念的空洞。在衆多批判下，意識型態也漸漸轉為貶義。實證主義社會學的創始人Auguste Comte認為這仍是一種形而上學，而馬克思則仍把它歸於唯心主義。實際上，馬克思閱讀的是《意識型態要素》第四卷，並做了摘錄，包含其自由放任（laissez-faire）的政治經濟學理論，在馬克思眼中，特拉西對私有財產的「意識型態」捍衛更加讓這個貶義的概念與資產階級階級利益相聯繫（魯克儉，2016，頁56；Kennedy, 1979）。

在《德意志意識型態》中，馬克思與恩格斯（Friedrich Engels）兩人的論戰對手青年黑格爾派，就成為他們筆下的意識型態家，其哲學就是意識型態。兩人像笛卡爾（René Descartes）一樣，從我存在、人類存在開始表達這個後來被稱作「唯物史觀」的觀點

> 全部人類歷史的第一個前提無疑是有生命的個人的存在。~~這些個人把自己和動物區別開來的第一個**歷史**行動不在於他們有思想，而在於他們開始**生產自己的生活資料**~~[^1]……人們生產自己的生活資料，同時間接地生產著自己的物質生活本身。[^2]（*MEGA*^2^ I-5: 8／馬恩文集卷一頁519；孫善豪譯，2016b，頁10）

也是在這部分，兩人為意識型態的「虛假意識」論奠定基礎

> 意識（das Bewußtsein）在任何時候都只能是有意識的存在（das bewußte Sein），[^3]而人們的存在就是他們的現實生活過程。（135／頁525；頁24）

實際上，德國的馬克思博士是喊著「到新世界的新首府去吧！」去到大革命後的巴黎（*MEGA*^2^ III-1: 54／文集卷十頁6），繼而宣稱「在思辨終止的地方，在現實生活面前，正是描述人們實踐活動和實際發展過程的真正的實證科學[^4]開始的地方」（*MEGA*^2^ I-5: 136／文集卷一頁526）。他和特拉西的論點類似，要以各種實證的科學革舊哲學的命，但此處的斷裂之後，就成為「馬恩找尋這些虛假意識的歷史緣由及運作，賦予其主要的現代意義」（Eagleton, 2007, p. 71）。不過，「虛假意識」這個表述，實際是恩格斯1893年去信梅林（Franz Mehring）時的說法，他還指出「推動他的真正動力是他所不知道的」(*MEW* 39: 97／馬恩文集卷十頁657），在1890年回信Conrad Schmidt時，他多次稱意識型態為「頭足倒置」（*MEW* 37: 488-495／文集卷十頁594-601），和此處寫於四十五年前的段落一樣，都是光學隱喻，本義是顛倒，即「虛假」實為錯誤，而非虛無，因為正如其物理學基礎——兩倍焦距以外的光線透過凸透鏡呈鏡面異側的倒立的縮小的實像（即光線到達視網膜，而凹透鏡及平面鏡才會呈鏡面同側的正立的虛像）。

聶錦芳（2018a，頁619-620）指出，「費爾巴哈」中除了「虛假意識」之外，意識型態還有一種「統治意識」的含義——「幾乎整個意識型態不是曲解人類史，就是完全撇開人類史」（該句在手稿中被刪除，*MEGA*^2^ I-5: 824-825／馬恩文集卷一頁516注2），他認為這個概念在文中一半是表達了這種意義。不過，馬恩的這個觀點仍然是用於對唯心主義的批判上，認為既往的歷史觀統治人，這句話在之後表述為：

> 這些特定的人關於自己的真正實踐的「想象」、「觀念」變成了一種支配和決定這些人的實踐的唯一起決定作用的和積極的力量。[^5]（48／頁545-546；孫善豪譯，2016b，頁47）

在「統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想」的表述中，「~~意識型態~~觀念」的改動明顯是隨寫隨改的（http://www.online-dif.com/m30_all.html ／文集卷一頁550-551；孫善豪譯，2016b，頁54），兩人起先也自然地認為這這種關係的表現屬於意識型態，但他們馬上就意識到這種表現是直接的，而非倒立的，[^6]這也是先前對觀念和意識型態的區分。而這不能掐頭去尾或絕對化地使用，陳力丹（2016，頁18-21）點明了其複雜度，[^7]馬恩沒有否認社會其他階級思想的存在，在上升時期，統治階級的思想也可能是進步並反映人民所思所想的；而非統治階級的成員亦可成為統治階級思想的代表，反之亦然。

在這段膾炙人口的話之後，馬恩指出統治階級也分工出一部分「意識型態家」，他們的工作就是要編造出一些統治階級的幻想，「把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益」，「把佔統治地位的思想同進行統治的個人分割開來，主要是同生產方式的一定階段所產生的各種關係分割開來」，然後「把所有這些個別的思想和概念說成是歷史上發展著的**概念**的『自我規定』」，繼而「把一切唯物主義的因素從歷史上消除了，就可以任憑自己的思辨之馬自由奔馳了」。然後兩人指認出「法學家、政治家（包括實際的國務活動家）」就屬於這些意識型態家。當然，在這樣意識的鬥爭革命的過程中，馬恩也肯定革命的階級開始「是作為全社會的代表出現的……它的利益在開始時的確同其餘一切非統治階級的共同利益[^8]還有更多的聯繫」，並舉例法國大革命後，許多無產者確實可能得到階級提升。（*MEGA*^2^ I-5: 61-66／文集卷一頁551-554）

在「費爾巴哈」手稿的最後一頁多一點是馬克思的一些零散的想法（很可能是已經確定無法出版後記下的，因為左欄很少出現馬克思的筆跡；孫善豪譯，2016b，頁92），「法的觀念。國家的觀念。在**通常的**意識中事情被本末倒置了」。這些想法正是1859年〈《政治經濟學批判》序言〉中的「有法律的和政治的上層建築豎立其上」的先聲。不過，在《資本論》中則僅留下了拜物教的表述，該部分也脫胎自對各職業（首先是這些意識型態家職業，即法學家等）分工的理解：各職業的手藝與現實的聯繫被認為來自手藝本身，而不是職業分工的社會與人的關係，因為「沒有超越這些關係，所以這些關係的概念在他們的頭腦中也成為固定概念」（http://www.online-dif.com/m72_all.html ／文集卷一頁586-587）。對這些法、國家關係的討論，見下一小節。

### 二、意識型態國家機器

隨著馬克思的文稿一篇篇出版翻譯並進入學術討論，當時在法國文科最高學府巴黎高等師範學校（簡稱高師）的哲學教員、法共黨員阿爾都塞（Louis Pierre Althusser）就成了關鍵人物。不過，學者的思考自然不能離開現實的變遷。在蘇共二十大及匈牙利十月事件後，阿爾都塞做的正是「保衛馬克思」，從左翼批判史達林。最具代表性的就是〈矛盾和多元決定（研究筆記）〉（Althusser, 1965/1996／顧良譯，2009，頁76-107），他引入毛澤東的矛盾觀，葛蘭西對機械論的批判，以及恩格斯在1890年談「經濟決定論」的信，開始強調上層建築的相對獨立性。在之後的〈馬克思主義和人道主義〉中，阿爾都塞認為，人道主義是意識型態術語，而社會主義是科學的，並對意識型態做了分析，並發現了其「無意識的」特徵

> 意識型態是具有獨特邏輯和獨特結構的表象（形象、神話、觀念或概念）體系，它在特定的社會中歷史地存在，並作為歷史而起作用……之所以不同於科學，是因為在意識型態中，實踐的和社會的職能壓倒理論的職能（或認識的職能）。（同上引，頁227-228）

更重要的是，他不認為意識型態僅存在於階級社會中，「人們正是在意識型態中衡量差距、體驗矛盾並『能動地』解決矛盾」（同上引，頁232），並使用了接力棒和跑道的「結構性」隱喻。

中國「文革」的爆發更是催生了阿爾都塞對意識型態的進一步思考，1966年底他就（因與法共態度相悖而）匿名發文提供理論支持，文章發表在「共產主義青年聯盟（馬列）」（Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes）的機關刊物上，該組織是剛從法共的「共產主義學生聯盟」（Union des étudiants communistes）中分裂出來的高師毛派團體，後於1968年6月遭法國總統下令取締。六八風暴之後，阿爾都塞又交出一篇〈意識型態和意識型態國家機器（研究筆記）〉，實為身後出版的手稿《論再生產》（手稿原名「生產關係的再生產」）的縮略版，完整表述他的意識型態理論。

在原研究筆記中，阿爾都塞將法律視為諸意識型態國家機器（AIE）其中之一，並註明它「既屬於（鎮壓性）國家機器，也屬於AIE系統」；而手稿中有關法權（Droit, Recht）的兩章則沒有在當時發表。阿爾都塞認為社會主義的生產關係不是法權，即馬克思在《哥達綱領批判》中使用的是共同「佔有」（Besitz, appropriation），而非「所有」（Eigentum, propriété），或稱「所有權」（Althusser, 1995/2011／吳子楓譯，2019，頁145-153、455）。[^9]他試圖基於其法權理論超越「基礎／上層建築」這一描述性的、地形學式的空間隱喻，意欲以此填補馬克思「政治經濟學批判」六冊計劃中的「國家」冊。馬克思的上層建築在〈《政治經濟學批判》序〉的代表性一文中，根植於生產力、生產關係及其市民社會。

而阿爾都塞還更進一步，認為規定資本主義生產關係的「法律—道德」這一對子主要依靠意識型態而非鎮壓，故屬於AIE，相比與保障生產關係再生產中統治的「學校—家庭」這一對子，「法律—道德」「**直接保障資本主義生產關係的運行**」，是一「**把上層建築與下層建築結合在一起並把上層建築結合進下層建築的特殊機器**」，統治的是「**實踐的意識型態**領域」（Althusser, 1995/2011／吳子楓譯，2019，第十一章）。正因發表的研究筆記中不包含「法權」的討論，他還需在1976年為譯文發表作一篇說明（« Note sur les AIE »，同上引，頁412-433），以回應那些指責他的理論為「功能主義」的人，後者沒有看到階級鬥爭恰是該理論的中心（甚至該手稿還有一原計劃但從未寫作的討論階級鬥爭的第二卷）。在說明中，阿爾都塞強調了「**階級鬥爭對於**國家機器和意識型態國家機器的功能與運行的**優先性**」，並認為「階級鬥爭永遠不會停息」，即使共產黨中，意識型態也要發揮「粘合劑／水泥」（ciment）[^10]的作用。這一脈相承自他匿名發表的〈論文化大革命〉，徹底將建造的隱喻變成了建築樓房的隱喻

> 如果我們要給出意識型態的實體（concrète）存在形式，不比作大廈的樓層，比作「水泥」會更好。實際上，意識型態滲透到了大廈每一個房間的每一處……意識型態於一社會中**區分**和**粘合**不論是技術還是階級區隔。對於整個社會的存在，意識型態是不可或缺的一種客觀現實。[^11]（Althusser, 1966/2014, pp. 14-15）

在阿爾都塞看來，社會主義國家在完成了政治革命和經濟革命後，仍有「革命／倒退」兩條道路，因此，還需要繼續「第三種革命：**群衆的意識型態革命**」，並且強調了他認為具有創造性的群衆組織（ibid., p. 6）。所以，他將意識型態與行為、實踐、儀式勾連，諸AIE規定儀式，儀式支配物質的實踐，觀念即物質的行為又嵌入實踐中，藉此意識型態將人喚問為主體，而這意識型態是物質的（Althusser, 1995/2011／吳子楓譯，2019，頁361以下）。阿爾都塞在遠方的「文革」和五月風暴以及全球的抗議運動的脈絡下，於諸AIE中發現階級鬥爭，發展了這個彌散的、物質性的而又持久處於鬥爭之中的意識型態理論。

即使「文革」以失敗告終，晚年的阿爾都塞仍堅持自己的意識型態觀點沒有改變（Althusser, 2006, p. 266 ff.），「階級鬥爭可以在……頭腦中進行……決定性的階級鬥爭是在意識型態中，從而歸根結底是在哲學本身中上演的」（Althusser, 2005, p. 184／吳子楓譯，2017，頁119）。其實，早在1963年阿爾都塞就邀請布赫迪厄（Pierre Bourdieu）和帕斯宏（Jean-Claude Passeron）來高師開一期研討班（原計劃二十小時，只完成八個小時），分享他們對學校和文化的研究，他就試圖「把他們的車廂掛在自己意識型態的快車上」，然而，兩位年輕學者，尤其是布赫迪厄走上了另一條道路（Branchu & Robbins, 2019, p. 16）。意識型態無法經濟化的問題，有望在他那得以解決。

## 第二節 象徵暴力

### 一、意識型態及其批判

繼承或批判意識型態理論的著作不在少數，曼海姆將意識型態理論發展成知識社會學時就指認，「任何一個時代的所有各個政黨的思想，都具有某種意識型態特徵……馬克思主義也不例外」（Mannheim, 1929, S. 32／艾彥譯，2001，頁87）。

汪行福（2011，頁118）完全將布赫迪厄放在馬克思批判的脈絡下考察，認為慣習是「意識型態概念的唯物主義化」，諸資本的鬥爭則是其「政治化」。我會將其看作是對馬克思有所繼承又有所發揚（Fowler, 2011; Karsenti, 2011）。布赫迪厄大學時「尤其對青年馬克思感興趣，……曾醉心於〈提綱〉」，轉向人類學研究後，又大量閱讀馬克思，關注上層建築「相對自主性」的問題，而他提出實踐理論一樣是要揚棄（aufheben）唯心論、舊唯物論（並認為意識與存在的「反映」理論也是其中之一），〈關於費爾巴哈的提綱〉的第一條是一大助力[^12]（Bourdieu, 1987, p. 13, 17, 24／陳逸淳譯，頁26、33、43）。不過，此處正是對話者，年輕的霍耐特（Axel Honneth）博士當時不解之處[^13]（Honneth, Kocyba, & Schwibs, 1986, p. 42），霍耐特在訪談前發表的一篇文章中把布赫迪厄看作是「馬克思主義者」（Honneth, 1984/1990／王曉昇譯，2011，頁165），而布赫迪厄在對話中則多次批判馬克思主義[^14]（Bourdieu, 1987, pp. 27-29／陳逸淳譯，2012，頁49-51）；霍耐特一再盤問思想溯源，更偏向馬克思，還是韋伯，布赫迪厄又不願談論（Honneth, Kocyba, & Schwibs, 1986, pp. 46-47），而說自己思想來源可以列一張很長的清單。

在當時，霍耐特的判斷並不令人意外，布赫迪厄曾在《再生產》、《實踐理論大綱》等書的題獻中直接引用馬克思，其中明顯地以意識型態的方式考察考試，[^15]在《實踐感》中又指韋伯用唯物論的方式思考了被馬克思歸於唯靈論的領域，[^16]是一種「廣義唯物論」（Bourdieu, 1980, p. 34／蔣梓驊譯，2003，頁26），不難看出，他更進一步地將這用到了社會與文化領域（朱國華，2016，第三章），同時不乏批判。

布赫迪厄在和夏蒂埃對話時，自陳「佔統治地位的文化是統治階級的文化」「大致是正確的」，不過他的「全部研究都反對這句話已經表達和沒能表達的意思」，並說「我90%的研究都是反對意識型態概念的」（Bourdieu & Chartier, 2010, p. 36／馬勝利譯，2012，頁39）。他在和伊果頓的對話中，用了信念（doxa, δόξα）來代替，「我們接受許多事物而不需瞭解它們，這就是被稱作意識型態的東西」（Bourdieu & Eagleton, 1992/1994, p. 267／方傑譯，2002，頁352）。信念，與成問題的意見領域（域內包括正統與異端）相對，是「不能質疑和所有行為者都通過行為遵守社會習俗的方式同意其現狀的」（Bourdieu, 1972/1977, p. 168 figure; Bourdieu, 1972/2000, p. 240／高振華、李思宇譯，2017，頁199）。他雖認為AIE「無疑不可忽視」，但也「不需要這樣一種故弄玄虛的行動」，他認為，不能用意識、虛假意識等來思考，需要關注身體，因為象徵權力「帶來持久的身體轉變……與長期的秉性」，[^17]故而，他試圖以象徵暴力（violence symbolique）等概念來取而代之[^18]（Bourdieu, 1997/2003, pp. 242-245／劉暉譯，2009，頁197-199；Bourdieu & Eagleton, 1992/1994／方傑譯，2002）。

布赫迪厄最早是在《再生產》中建構出象徵暴力概念的，[^19]此概念「在社會的各種再生產的過程之中，扮演了一個關鍵性的角色，堪稱其理論體系中最重要的概念工具之一」，他的問題意識來自人生經歷，指向的是「正當的暴力」，首先就是教育與高雅文化（Bourdieu & Passeron, 1970／刑克超譯，2002b；陳逸淳、黃敏原，2019，頁53、56-61）。

布若威（Michael Burawoy）直接指出象徵暴力相對慣習（habitus）等概念沒有得到應有重視，前者實為布赫迪厄著作的核心（2019, pp. x, 2）。他批評稱，

> 資本、場域和慣習的概念工具箱毫無疑問是布赫迪厄吸引人之處，但這不是理論，而是一套框架概念，可以應用到幾乎任何問題，它讓平庸的研究披上了精巧理論之身份、表象。運用這個工具箱就有效地避開了那些處於象徵暴力理論核心的棘手議題。而這與美國社會學的實證傾向相迎合。（p. 15）

Wacquant & Akçaoğlu（2017, p. 45）[^20]在這點上也持類似觀點，認為核心不在耳熟能詳的布家「三字經」，社會空間和象徵權力才是根本。他早年也就布赫迪厄—霍耐特對話為依據，來分析布赫迪厄的象徵暴力與馬克思的意識型態之間的關係。布赫迪厄發現，「在某些界限上，象徵結構擁有某種（哲學與政治理論的意義上的）**構成**的超凡力量；過去人們相當低估了這個力量」（Bourdieu, 1987, p. 29／陳逸淳譯，2012，頁51），這其實正是前述與虛假意識相對的統治意識。Wacquant（1993）認為，布赫迪厄不認同的是馬克思理論中直接和對應的作用，而是注意到了兩面的作用。

> 【意識型態】通過提出觀念（idées）秩序、借助觀念並針對觀念的行動秩序，傾向於遺忘維護象徵秩序的一種最強大機制，即源於社會性被納入事物和……身體之中這個事實的**雙重自然化**，以及源於自然化的象徵暴力作用。（Bourdieu, 1997/2003, p. 261／劉暉譯，2009，頁213）

Wacquant（1993, p.133）也不時引葛蘭西作為對照，將布赫迪厄理論以葛蘭西的話概括為，「領導權[^21]是在意識和論述的層面下得以製造的」。

> 象徵暴力是通過被支配者（dominé）的遵循作中介（l'intermédiaire de l'adhésion）才建立的這種強制，被支配者必定只能對支配者（因而對支配）予以遵循，當他為了思考支配者和思考自身甚或為了思考他與支配者的關係，只擁有他與支配者共有的認識工具時，這些認識工具不過是支配關係的結構融入身體（incorporée）的形式，卻使得這些關係顯得自然而然（Bourdieu, 1997/2003, pp. 245-246／劉暉譯，2009，頁200）

### 二、人，象徵動物

布赫迪厄堅持自己不是在「做理論」，自認「社會科學專業中最經驗研究之一」（Wanquant & Akçaoğlu, 2017, p. 40; Bourdieu & Grenfell, 2019, p. 9），他自己在晚年多次舉的例子就是性別。

布赫迪厄認為，在身體和秉性之下，這種「統治關係……尤其依賴一個象徵財貨（biens symboliques）市場的結構」，他以自己早年對婚配的人類學研究發現，女性「只作為物品甚或象徵（symboles）」服務於男性與整個集團的象徵資本，不過，他又同時反對純粹的符號學和經濟論的解釋，認為作為其基礎的象徵財貨經濟（l'économie des biens symboliques）具有「基本的曖昧性」，交換形式不是商品而是禮物（Bourdieu, 1998/2002, p. 64-67／劉暉譯，2017，頁58-61）。在婚配之外，台灣漢人喝花酒的研究也很好地展示了這個理論（黃淑玲，2003）。

我們不能把象徵資本與布赫迪厄筆下的其他資本混起來，雖然他總是拒絕定義，不嚴謹地使用術語（Bourdieu, 1983/1986; Neveu, 2018），但相對於其他資本，象徵資本更重要，因為它「完全建立在正當性的理論上」，後者又藉此確保了「整個迴路的完整性」（Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁170）。象徵權力，即「其他形式權力的轉化」（Bourdieu, 1977/1979, p. 83），正如

> 象徵資本……不是特殊種類的資本，而是任何種類資本被無認（méconnue）時，即作為強力、權力或（現時或潛在的）剝削能力，被承認（reconnue）為正當[^22]（Bourdieu, 1997/2003, p. 347／劉暉譯，2009，頁286）

看來，他是試圖用唯物論處理莫斯（Marcel Mauss）以唯靈論分析之處，回溯過去，其首部著作*Sociologie de l'Algérie*「已有**象徵資本**這個概念……這是我著作的中心想法」（Bourdieu & Grenfell, 2019, p. 8），在1960年所寫的論文〈名譽的含義〉中，這個想法就成型了，他寫道，「名譽上的比拼和對象徵利益（profit symbolique）最大化的訴求掩蓋了對於物質利益最大化的訴求」，進而在收入《實踐理論大綱》中尋求「建立一種象徵利益的總會計學」（Bourdieu, 1977, p. 60, 370／高振華、李思宇譯，2017，頁48、306）。

歷史地看，只有在貨幣作為萬物尺度之後，象徵才會作為其反面出現，是「**無償的**，亦即無利益的（désintéressées），也是無用的」，因為象徵資本就是「**被否認的資本**」（Bourdieu, 1980, p. 200／蔣梓驊譯，2003，頁186），繼而，象徵資本難以測量計算，擁有的集團自然小心翼翼，不願有一絲一毫的損失，從這個角度看，它又是「最廣義的信用，即只有集團能為集團提供最多物質和象徵保證的人提供的一種預付款」，炫耀它，即消耗它，反倒有助它的實現、增殖和認可（Bourdieu, 1977, p. 370／高振華、李思宇譯，2017，頁306）。

本質上，象徵資本來自禮物交換中的時間延宕，它「切斷饋贈和回贈之間的關係，使得這兩個完全對稱的行為顯得像是單獨的、毫無關聯」，畢竟「立即回贈完全一樣的東西顯然無異於拒絕」（Bourdieu, 1980, p. 179／蔣梓驊譯，2003，頁166），這就建立起一種「以來往、認識與承認並感激（reconnaissance (au double sens)）為基礎的支配關係」（Bourdieu, 1994, p. 179, 186／譚立德譯，2007，頁155、164），這種時間作用掩蓋了這種關係，又因其延續而完成了既有關係的再生產（travail de reproduction des relations établies），參與競技[^23]（jeu）其中的個體和集團，承認這套操作的同時，又制度化地組織和保障了無認（méconnaissance institut­ionnellement organisée et garantie; Bourdieu, 1972/2000, p. 349／高振華、李思宇譯，2017，頁289-290）。這樣，布赫迪厄就回答了莫斯之問，[^24]即為什麼「這些所謂的自願的呈獻，表面上是自由的和無償的，但實際上確是強制的和利益交關的」（Mauss, 1923-1924／汲喆譯，2019，頁5）。

### 三、承認

除了可以看出一種「**關係**本體論」之外（Wacquant & Akçaoğlu, 2017, p. 43），類似於馬克思，我還發現，布赫迪厄與阿爾都賽均使用「reconnaissance/méconnaissance」這一組概念來闡述意識型態或象徵暴力的機制。阿爾都塞自陳該說源自拉岡（Jacques Lacan，拉岡也受莫斯影響），爾後他又發現其實來自馬克思，是在「包含了一種實證主義—機械論的意識型態觀，即一種還不是馬克思主義意識型態觀」的《德意志意識型態》中的「一些驚人的提法」（Althusser, 1995/2011／吳子楓譯，2019，頁338）：

> 希望大家能允許我吐露一點個人隱情：……拉岡曾把「承認／誤認」運用於無意識，我重新採用了他提法中的這兩個詞，把意識型態的功能定義為「承認／誤認」。可是在我費勁地把這個定義陳述出來幾年之後，卻「發現」這個提法一字不差地早就出現在《德意志意識型態》中了……（同上引，頁339注2）

除此之外，這一組概念在引入中文時，還有翻譯的問題，也許是因為學術背景，也許是因為轉譯的原因，中文有多種表達，且仍處於爭執之中。我贊同編譯局「承認／不瞭解」譯法，但馬克思之後的作者我選擇譯作無認，具體情況可見下表。[^25]

表2：承認／不瞭解（無認）的原文、英譯與中譯

| 作者     |                                                   使用與翻譯 |
| -------- | -----------------------------------------------------------: |
| 馬克思   |                   Anerkennung/Verkennung (*MEGA*^2^ I-5: 57) |
|          | acceptance/misunderstanding (*MECW* 5: 58); recognition/miscognition (Carver & Blank, 2014, p. 156) |
|          | 承認／不瞭解（文集卷一頁549）；承認／錯認（孫善豪譯，2016b，頁50） |
| 阿爾都塞 |      reconnaissance/méconnaissance (Althusser, 1995, p. 206) |
|          |    recognition/miscognition (Althusser, 1995/2014, p. 173n3) |
|          |                          承認／誤認（吳子楓譯，2019，頁338） |
| 布赫迪厄 |                                reconnaissance/méconnaissance |
|          |                                     recognition/miscognition |
|          | 承認／無知（陳逸淳、黃敏原，2019，頁61-62）承認／不識（蔣梓驊譯，2003，頁177）承認／不瞭解（譚立德譯，2007，頁165）承認／不知（高振華、李思宇譯，2017，頁289） |

「承認」一詞最重要的來源其實是黑格爾（Georg Wilhelm Friedrich Hegel），而在藉此曝得大名的Fukuyama（1992/2006／區立遠譯，2020）的同時，霍耐特在其教授資格論文中從耶拿（Jena）時期的青年黑格爾處發展了一種承認理論，繼而成為法蘭克福學派第三代的代表。

黑格爾批判了霍布斯的政治理論，他從愛中得出了承認，霍耐特將其引伸為

> 如果個體不承認互動夥伴也是一個個人，那麼他也就不能完全地、無限制地把自己明確為一個個人……互惠的義務在一定程度上發展為這麼一種義務關係，它要求但不強迫主體在一定意義上彼此承認（Honneth, 1992／胡繼華譯，2005，頁44）

霍耐特藉助心理學研究，發展了三種承認形式：愛、法權、團結。不過，我們顯然不能簡單將布赫迪厄的承認與霍耐特對立起來（Carré, 2019），並且布赫迪厄確實也用過「承認資本」之類的詞，但這並不意味着要融合兩人來創造新概念。對支配關係的承認，歷史地看，是存在於支配社會中的，主體間的承認將有機會打破個體、集團互相之間長久的支配。若回顧兩人對話，布赫迪厄曾說：

> 由於以承認為目的的鬥爭乃是社會生活的一個基礎面向，而鬥爭的重點乃是在於一種獨特的資本形式的積累，也就是在聲望、威信的意義下的榮譽；於是，也就有了一種累積象徵資本的特殊邏輯。象徵資本就像是一種以知識與承認為基礎的資本（Bourdieu, 1987, p. 34／陳逸淳譯，2012，頁58）

在布赫迪厄以「象徵財貨經濟」為題的課程[^26]中，就回憶起自己曾（在《實踐理論大綱》中）「年輕氣盛地（無知地）說過……社會學的作用就是構建一種實踐經濟學的一般理論」（Bourdieu, 1994, p. 178／譚立德譯，2007，頁154），這也就是他「多年來努力建立的象徵財貨經濟的唯物主義理論」[^27]（Bourdieu, 1998/2002, p. 54／劉暉譯，2017，頁46）。他承認「是韋伯之天才，方能將經濟學邏輯引入象徵財貨經濟」，並認為，此「市場」非經濟科學的「市場」，而是「諸場域的一般理論之一範例」，「從經濟學式的經濟到宗教的經濟學，這種韋伯式的隱喻應用，只有在此情況下方為可能」，於是，經濟行動者、經濟法則都需要重新考慮了（Bourdieu & Grenfell, 2019, pp. 15-16）。這其實也一脈相承自法國的非經濟主義傳統，莫斯的《禮物》是一例，Latour & Lépinay（2008／陳榮泰、伍啟鴻譯，2017）介紹的塔爾德的經濟學裡要求的多元計量方式，Bourdieu（1984/1992, Annexes 1／李沅洳譯，2019，附件一）就是一個範例。不過，拓寬計量方式之後，也不能僅依數字大小定奪，那就又犯了經濟主義之錯。

## 第三節 回啟經濟學[^28]

### 一、馬克思及其後

馬克思沒能完成《資本論》的寫作，留下諸多疑問。經濟學批判應當引來更多的思考與批判，而不是要去「比馬克思本人更理解馬克思……爭奪對《資本論》正當評論的壟斷……以馬克思主義……代表的巨大象徵資本為賭注」（Bourdieu, 1982／褚思真、劉暉譯，2005，頁172-173），要將馬克思的學說和後人的闡釋看作基礎，構築新的「上層建築」。而要繼續對此時此刻的分析，不能離開的就是生產與物質性的問題。

渡辺 雅男（2019）從日本移師中國，也把日本學界之「服務勞動的生產性論戰」帶進了中文世界。渡辺 雅男、賈利軍與高晨曦（2019）把第三產業分為消費服務、生產服務和公共部門，就算都受到僱傭，也只有發生在直接生產過程的勞動才算是生產勞動；並把消費服務中的剝削看作是消費領域的「二次剝削」，即生產領域的「本源剝削」之後勞動者的薪水在儲蓄和消費中受到的剝削（渡辺 雅男、高晨曦，2019）；把非物質生產部門視作精神生產部門，如：傳媒產業是以非物質勞動的成果來販賣其物質生產內容的，而廣告產業則是「為了節約流通費用的追加費用」（渡辺 雅男、高晨曦，2018，頁18-20）。

馬克思對生產勞動的定義是「直接創造**剩餘價值**的勞動，也就是使資本**價值增殖**的**勞動**」（*MEGA*^2^ II-4.1: 109／馬恩全集卷三八頁124），對這個定義也許會有不同的理解，不過他就「**同一內容的**勞動可以是生產勞動，也可以是非生產勞動」這個論斷舉的例子其實更為清楚，作家創作、歌手演唱都只是作為交易者的非生產勞動者，而受書商指示編書的作家、營利性劇院僱用的歌手，因為資本得以增殖，都是生產勞動者（這部分馬克思留下了稍有不同的前後兩份手稿[^29]；同上引，113／頁130）。在這裡，馬克思其實同時處理了兩個問題，生產與非生產勞動、物質與非物質。不過，後者可能在馬克思看來不算是問題，此處也暫且按下不表，在之前的「剩餘價值手稿」中，他也曾指明，

> 作家所以是生產勞動者，並不是因為他生產出觀念，而是因為他使出版他的著作的書商發財，或者說，因為他是一個資本家的僱傭勞動者。（*MEGA*^2^ II-3.2: 445／卷三十三頁143）

馬克思之後也解釋了為什麼這不是他著作討論的重點（至少在那個時候沒有問題），

> 不過，就形式來看，大多數這樣的勞動幾乎還不是在形式上從屬於資本，而是屬於過渡形式。
>
> 整個說來，這樣一些勞動，即只能作為服務來享受，不能轉化為與勞動者分開的、從而作為獨立商品存在於勞動者之外的產品，但能夠直接被**資本主義**剝削的勞動，——這些勞動同資本主義生產的大量存在相比是微乎其微的量。所以，可以把它們完全撇開不談（*MEGA*^2^ II-4.1: 109／卷三八頁130）

彈指一揮七十年過去，班雅明第一個接起這個問題。著名的〈機械複製時代的藝術作品〉[^30]有三稿，第一稿完成於1935年，1939年的第三稿是現在通行的版本，而第二稿才是當時發表的版本，以法文發表於1936年的法蘭克福社會研究所的刊物上，內容有所刪改，去除的不僅限於那些政治性表述（那是所長霍克海默一直堅持的，見Wiggershaus, 1986/1995, p. 210／孟登迎、趙文、劉凱譯，2010，頁278-279）。

同時在1935年，他也在向研究所申請補助他的拱廊研究計劃，阿多諾先站到了他這邊，去信霍克海默，幫腔稱他「試圖運用作為辯證的『商品』概念把19世紀當作一種『風格』進行研究」，霍克海默被說服了，去信本雅明稱

> 您正在取得極大的進展，以超越此前對審美現象的唯物主義解釋……您不是在生產過程的形式及其總體趨勢中，而是在具體細節中借鑑了經濟因素（轉引自Wiggershaus, 1986/1995, pp. 194-195／孟登迎、趙文、劉凱譯，2010，頁260-262）

在班雅明的第一稿第八節中，他指出希臘藝術的永恆性來自技術上的不可複製（希臘時代，只有硬幣和陶器可複製），對電影這樣的複製藝術重要的「藝術創作的可改善性（Verbesserungsfähigkeit）」在希臘那卻無足掛齒。在班雅明看來，「**每個現代人都具有被拍進電影的要求**」，這種平等觀也反映在他的作者觀中，新聞業的發展擴展了讀者群，進而擴展了作者群，而現代勞動分工的專業化又使得每個人都在一個小領域成為內行，「區分作者和讀者就開始失去了根本意義……勞動本身得到了文字表達……從事文學的權力不再植根於專門的訓練中……文學成了共同財（Gemeingut）」（Benjamin, 1980, S. 446, 455-456／王才勇譯，2006，頁67、81-82）。

在第一稿中，班雅明對資本主義的批判更為銳利，「電影資本把這種大衆主宰性的革命可能轉變成了反革命的可能」（同上引，S. 451-452／頁76），複製藝術被用於了價值增殖。這方面看，阿多諾是「第一個亦是唯一的追隨者（disciple）」，鄂蘭（Hannah Arendt, 1969, p. 2, 10／王斑譯，2008，頁22、30）此言不虛，但同時阿多諾也認為班雅明「是非辯證的」，不區分基礎與上層建築。

阿多諾當時就發表論文，對班雅明作進一步回覆，他自然先是用馬克思的「使用價值／交換價值」來分析最拿手的音樂，從商品化了的音樂中發現「在文化財貨領域，交換價值以特別的方式表現」，[^31]也即正好來自這種「純粹使用價值的」、「直接性的幻象」（Adorno, 1938/1973, S. 25／夏凡譯，2020a，頁223），他一方面同意音樂的接觸面更廣了，但也認為「音樂拜物教的對應物是聽覺的退化」，「聽覺主體不僅失去了有意識的音樂認知的能力，這種能力一直侷限在一個狹小的群體中；而且他們反而拒絕這一認知的可能性」，同時他也敏銳地發現了，「通過傳佈機制（Verbreitungsmechanismus），尤其是廣告，退化的聽覺明顯與生產相關」（同上引，S. 34-35／頁229-231）。

在1942年寫的對大衆文化的分析（Adorno, 1981／夏凡譯，2020c），以及改寫後成名的「文化工業」論中，阿多諾也會提到大衆文化的壟斷，不過，其中亦有經濟分析方法，李乾坤（2016）提示了這點，他為了向中國學界引入由多位阿多諾的學生開闢的「新馬克思閱讀」（Neue Marx-Lektüre）這個學派，不忘在《啓蒙的辯證》中尋根摘句，歸功於此。其實，〈文化工業〉一文明顯有《資本論》分析方式的印跡（Horkheimer & Adorno, 1969／林宏濤譯，2008），多年後重提此文，以英譯「重思」（reconsidered）著稱，阿多諾重申了先前提及的內容，這個「工業」是指「事物本身的標準化……與傳佈技藝（Verbreitungstechniken）的理性化，而不是嚴格限定在生產過程的標準化上」，「大衆」則是「文化工業的意識型態」，這個關鍵的名稱，就是為了「最大限度地把文化工業與通俗藝術區別開來」。而他也直接對話班雅明，「文化工業尋找意識型態的支撐，正是為了小心翼翼地抵禦著其產品中包含的技術的全部潛力」，並以靈韻的視角定義文化工業為「一層晦暗薄霧（vernebelnden Dunstkreis），保持著已經消逝的靈韻」（Adorno, 1967/1977, S. 337-340／夏凡譯，2020b，頁286-289）。

嘗試融合兩人的是米埃及（Bernard Miège, 1989），他對文化產品的分類標準是可複製與僱傭勞動，開始是分作三類，後來又加上了一類「諸如獨特藝術品那樣落在文化產業之外的」（Miège, 2011, p. 86）。而且他關注到了創作者與消費者之間的中介人（布赫迪厄稱之為文化商人），éditeur作為生產者的作用。米埃及的這個觀點可在儲卉娟（2019）的網文研究，及她對出版社中試圖引進日本武士劍俠小說這一工作經歷的反思中得到支持與批判，營利網站僱傭編輯與管理人員，

> 原本只是作為單純熱帖指標的「點擊量」，被逐漸注入商業色彩，寫作者出於個人「虛榮」對點擊量的追求，經由網站利益的轉換，被納入商業利益取向的軌道。（頁118）
>
> 如果被想象的生產和閱讀之間的唯一通道的出版業，在本質上並不在乎這個溝通，也無力促進生產，只不過是一個將既有的生產力包裝成人們希望的樣子從而讓自己生存下來的掮客，那麼，誰才能夠激活那些真正沉睡在人們內心深處的嚮往，回應並匯聚成為真正的時代「意識型態」？（頁279-280）

米埃及後來加入了另一種持續性的模式「流」，可惜，不及時代變化快，所以，我們還要研究文化產品和產業（劉海龍，2015），再融合經驗材料的討論在第五章再次回到這個問題。

### 二、藝文世界

在文化工業的討論中，Hesmondhalgh（2019, p. 6／張菲娜譯，2016，頁4）選擇用「象徵創作」（symbolic creativity）來代替「藝術」，用「象徵創作者／製作者」（symbol creators or symbol makers）來代替「藝術家」。[^32]這樣的定義試圖確定研究範圍，而藝術殊難定義，我也不會試圖定義之。不過，我認為，洪席耶的想法可引為以下討論的基礎。他比班雅明的政治與審美討論更進一步：「政治（la politique, politics）就是可感的分配」（可感sensible，有時也作美感aisthesis）而且法文「分配」（partage）同時是共享與分隔（Rancière, 2000/2013, p. 7）；政治事物（le politique, the political）[^33]與其相對，後者的本質是歧義（mésentente, disagreement），是「透過建立一個在根本上極為異質的假定，亦即，無份之份（part des sans-part），破壞治安秩序的可感分配」，（Rancière, 1995, pp. 20, 53／劉紀蕙、林淑芬、陳克倫、薛悉平譯，2011，頁19-20、63），故而「不能被等同於交往行為」（Rancière, 1998／姜宇輝譯，2007，頁129-132）。

雖然，文化產品或象徵創作自然和其他產品不同，經濟科學在這方面做出的嘗試，仍然值得肯定。David Throsby（2001／張維倫、潘筱瑜、蔡宜真、鄒歷安譯，2003）區分了文化價值和經濟價值，在他看來，藝術家的勞動時間分配在藝術／非藝術市場，而且，藝術品也不止於實質商品市場，還在概念市場上流通。藝術品的投資收益率低，不同藝術品的收益率差距明顯（Frey, 2000, chap. 10／蔡宜真、林秀玲譯，2003，第十章）。其中最重要的是，Baumol & Bowen（1966）發現，生產力的提高無法降低表演藝術的成本，這一類型的服務有一「成本病」（cost disease）。

另一方面，我們看到的是隨資本主義的發展，商品不再是簡單的堆積了，而是各式各樣、美輪美奐的擺放、造型，充滿美感了，甚至美感本身也是「使用價值和交換價值相統一」的一部分了（Haug, 1971/2009／董璐譯，2013；Assouly, 2008／黃琰譯，2013）。

布赫迪厄不只有對文化的調查分析，他的藝術研究也是象徵理論的基礎，「藝術家的資本是一種象徵資本，沒有什麼比智力鬥爭更像卡比爾人之間的榮譽之爭了」（Bourdieu, 1994, p. 200／譚立德譯，2007，頁179）。

象徵財貨經濟理論在Bourdieu（1977/1980, p. 263）的一項實證研究中第一次完整呈現，[^34]是為《藝術的法則》之先聲。他指出，藝術沒有反駁馬克思的勞動價值論，因為生產者是文化商人，「象徵銀行家」，從事的也非一般生產，而是要神聖化作品；而且，正因象徵資本的積累拋棄了短期利益，才能獲得長期（更大的）收益，也即藝術生產分作：（能夠積累象徵資本的）有限生產（即「為藝術而藝術」或為生產者生產）與（快速獲取經濟資本的）大量生產。在這個理論中，布赫迪厄對於審美就有一種精英視角，認為限量生產的只有少部分人能夠感受。洪席耶有力地批判了他的調查研究：

> 他判斷音樂鑑賞力，但並不讓聽音樂……把音樂鑑賞力的測試轉化為知識考試……最終測試了判斷調查意義的能力以及做出相應反應的能力（Rancière, 1983/2002／蔣海燕譯，頁290-291）

布赫迪厄沒有辦法解決這個問題，包括他自己的階級出身與成就的張力，最後也只不過是評價自己是「分裂的慣習」（habitus clivé）。在他最後一環的象徵革命中，[^35]他仍關注的是波德萊爾（Charles Pierre Baudelaire）、福樓拜（Gustave Flaubert）、馬內（Édouard Manet）等人，這些出身優渥的布爾喬亞領導了一場對國家這個象徵資本中央銀行的革命。不過同時，他也太過執著於理論史的傳統，評價韋伯「為象徵體系理論到來的決定性貢獻，因為他重新引入了專業化的行動者和他們的特殊利益」（Bourdieu, 1997/2003, p. 255／劉暉譯，2009，頁208-209），進而找到出自半學院派老師的馬內。其實，這正是一種可能。在象徵革命的具體分析中，布赫迪厄並沒有忘記支撐藝術市場的布爾喬亞基礎的擴大（Bourdieu, 2013／陳宗文譯，出版中），而讀者也會從中讀出布赫迪厄的聲音——雖然他沒有那些家傳的資本——我就是馬內（Manet, c'est moi; Casanova, 2013/2018；Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁384-385）。在分析性別時，他也稱讚女性和性少數群體，來成為這個時代的象徵革命。接下來的章節正是要探討這個問題，公衆能否完成這場革命的問題。

米埃及把布赫迪厄的象徵財貨融入了文化產業的討論中，提出了融合、合作、創意三種產業模型，不過這種分類意義不大，正像作者寫的「有了谷歌（Google），象徵財貨的產業化開始了」，是為三種模型之統一（Bouquillon, Miège, & Moeglin, 2013／石冰怡譯，2017，頁74）。

我們在其間看到了明顯的張力。一方面，更多種的勞動從屬（Subsumtion）[^36]於資本，從形式上的到實際上的，即從絕對剩餘價值的剝削到資本主義生產方式的建立（*MEGA*^2^ II-4.1: 91-108／馬恩全集卷三十八頁103-123）。一方面是藝術本身的特性使然，使用價值的不確定，同時不適合資本主義生產方式，大部分還處於前資本主義生產方式（Parkhurst, 2020; Beech, 2015）。而另一方面，更多的勞動者是願意被這個部門僱傭與剝削的（Huws, 2019, chap. 5）。當然，這仍離不開經濟的支撐，需要和經驗材料一起談。

### 三、重思上層建築

從這裡看，基礎與上層建築、唯心論與唯物論之間的關係是什麼呢？伊果頓追溯文化到「『農事』，或對自然生長的照料」這一原義，試圖說明文化「起初意味著一個徹底的物質過程，後來才轉喻為關乎精神的事情」（Eagleton, 2000, p. 1／林志忠譯，2002，頁1-2）。而霍耐特在重寫黑格爾法哲學時提出，「黑格爾精神辯證法思想基礎的唯心主義一元論的先決條件，已經變得不可想象」（Honneth, 2011／王旭譯，2013，頁12）。霍耐特明顯更貼近馬克思最初的批判。

在馬克思提出人類存在是歷史的前提之後，他第一個提到的自然條件就是地質，馬克思對地質學頗有一番研究，從這個角度去理解他更為合適。望月 清司（1973，頁552-553／韓立新，2009，頁459-460）重新以地質學的術語翻譯了馬克思致查蘇里奇的信，並重新以此轉譯1859年序言。

> 地球的原始成層或第一次成層是由一系列不同年代疊起來的單層組成。同樣，社會的原始構成也是這樣，它表現為一系列不同的、標誌著累積時代的階段。

> 我們可以將從經濟觀點來看的社會視為所謂的成層〔成層群〕，如果描繪一下它的大致輪廓，就是在這些成層〔成層群〕中，亞細亞、古代世界、封建社會、近代市民社會等不同時代的各種生產方式構成了按時間順序累積形成的各個地層的世，這些世重疊著。

望月 清司據此發展了馬克思的歷史理論，但同樣的思路我也可以用於馬克思的唯物史觀，而這可以比阿爾都塞的建築學隱喻更進一步。基礎和上層建築本身自然有所分野又十分類似，但上層建築作為目前的地層中最上層的那一個，但革命發生時，也會成為基礎的一部分而作用，並在未來成為新上層建築的基礎，即被新的地層掩蓋。這個新的地層是經由革命而得的，像是火山噴發一樣，原來基礎地層中的內容噴涌落在新地層上，即原有的社會組織方式、生產方式等等將在更高的層面上回歸。而在上層建築中的人的思想，可以理解作最新地層上的人，受限於重力又不斷試圖掙脫。

> 歷史不外是各個世代的依此交替。每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力；由於這個緣故，每一代一方面在完全改變了的環境下繼續從事所繼承的活動，另一方面又通過完全改變了的活動來變更舊的環境。（*MEGA*^2^ I-5: 40／馬恩文集卷一頁540）

對其中一部分自稱唯物論之人，如果忘記了時代，那麼回去馬恩寫下唯物史觀之前吧，這一兩句批判仍然有用：

> 儘管滿口講的都是所謂「震撼世界的」詞句，卻是最大的保守派……~~現實的世界仍舊無所改變~~他們只是用詞句來反對這些詞句；既然他們僅僅反對這個世界的詞句，那麼他們就絕對不是反對現實的現存世界。（*MEGA*^2^ I-5: 7／馬恩文集卷一頁516；孫善豪，2016b，頁5）

理論部分的探討暫告一段落，餘下部分要在經驗研究結束後一併討論了。布赫迪厄的理論真的是人類學式適用的嗎，其中的競技如此契合資本主義社會，我們難道沒有機會超越嗎？如何完成一場顛覆布赫迪厄的象徵革命？我將在下一章討論基礎，再下一章討論上層建築。

[^1]: 這句話在手稿中被刪去，但在下一段又再次表述為「一當人開始**生產**自己的生活資料，即邁出由他們的肉體組織所決定的這一步的時候，人本身就開始把自己和動物區別開來」（*MEGA*^2^ I-5: 825），並接續引文在省略號後的那一句。

[^2]: 馬克思緊接著繼續以此分析了生產和交往的共同演進，見*MEGA*^2^ I-5: 11／馬恩文集卷一頁519-520。

[^3]: 在編譯局版本中，這個文字遊戲被譯作「意識……被意識到的存在」，孫善豪（1998，頁118-119；2016a，頁xliii-xlv）指出這個問題，馬克思的意思是意識不能離開存在。《1844年經濟學哲學手稿》中有一類似句子，編譯局譯作「正因為人是類存在物，他才是有意識的存在物（ein Bewußtes Wesen）」（*MEGA*^2^ I-2: 369／文集卷一頁162）。曾在編譯局工作數年的魯克儉（2018，頁218注1）認為馬恩全集中文版翻譯「錯誤」不是學界「集體誤讀」的原因，而是結果，「翻譯不可能不受到國內理論界對馬克思思想的闡釋和研究深度的影響和制約，而中華人民共和國以後中國學者對馬克思文本的解讀又是受蘇聯哲學教科書直接影響的」。

[^4]: 魯克儉（2018，頁200注1）認為馬克思的「實證科學」是指他「自己的理論（特別是後來的政治經濟學），類似於後來韋伯的理解社會學，而有別於涂爾干的實證社會學」。

[^5]: 手稿中實際為馬克思在左欄寫的「這些特定的人關於自己的真正的實踐的『想象』、『觀念』變成~~現實的~~惟一起決定作用的、積極的~~轉化為本質存在~~力量」和恩格斯繼續寫的「一般認為這一力量支配和決定這些人的實踐。」（http://www.online-dif.com /m25_all.html；彭曦譯，2005，頁52；孫善豪譯，2016b，頁47）此處引用的是Online版（Omura, Kubo, Shibuya, Watanabe, Tairako, & Han, 2019），盛福剛（2021）介紹了這個版本。

[^6]: 有趣的是，1919年「意識型態」一詞最早引進中文就表現了該種混淆，陳溥賢與李大釗自河上肇之日譯將德文Bewußtseinformen（意識形式）譯作意識型態，而將Ideologie譯作「觀念（上的型態）」（張秀琴，2018，頁285-290）。

[^7]: 雖然他的研究主要基於轉譯自俄文的馬恩全集（中文一版）。

[^8]: 「共同利益」是恩格斯添於右欄的，「主要是同生產方式的一定階段所產生的各種關係」是馬克思添於右欄的（http://www.online-dif.com/m32_all.html , http://www.online-dif.com/m33_all.html ／孫善豪譯，2016b，頁56-57）。

[^9]: 即「在一個集體的、以共同佔有生產資料為基礎的社會」（*MEGA*^2^ I-25: 13／馬恩全集卷十九頁20）；在馬恩文集卷三頁433中，被改為「在一個集體的，以生產資料公有為基礎的社會」，（吳子楓譯，2019，頁147注2）。我譯作「在一個合作性的（genossenschaftlichen）、生產資料共同財（Gemeingut）為基礎的社會」（部分據萬毓澤，2018，頁188-189）。

[^10]: 「水泥」的用法也見於葛蘭西，「意識型態致力於鞏固（cement）和統一」（Gramsci, 1971, p. 328）。

[^11]: 英譯不知何故脫最後一句，此處翻譯參考法文和吳子楓中譯，法文見期刊同期，中譯原文已被刪，轉載見https://www.marxists.org/chinese/althusser/mia-chinese-althusser-19661112.htm

[^12]: 不過我認為是巴黎手稿（即《1844年經濟學哲學手稿》），馬克思寫道，「主觀主義和客觀主義，唯靈主義和唯物主義，活動和受動，只是在社會狀態中才失去它們彼此之間的對立……**理論的**對立本身的解決，**只有**通過**實踐**方式，只有藉助於人的實踐力量才是可能的；因此，這種對立的解決絕對不只是認識的任務，而是**現實**生活的任務」（*MEGA*^2^ I-2: 395／馬恩文集卷一頁192）。這段中，唯靈論與唯物論的對立沒有問題，馬恩二人在合著中使用過唯心論（即觀念論）這個詞，真正起影響還是要到後來新康德學派（Neo-Kantianism）再次將之與唯物論對立（Jaeschke, 2000，轉引自Heinrich, 2018/2019, p. 156）。

[^13]: 這次對話1985年4月於巴黎完成，1986年以德文發表，英文翻譯發表，不過與收入《所述之言》的文本出入較大，期刊版中見不到一些布赫迪厄對馬克思主義的評論，書中將採訪者的提問大大精簡，所以此處同時參考對照英譯（很可惜，這不是我要探討的重點，對話內容的象徵爭奪，這個還挺重要的問題我就無法繼續推進了）。

[^14]: 馬克思自己是與馬克思主義撇開關係的。聶錦芳（2018b，頁6-7）參觀了位於德國特里爾的馬克思紀念館（原為故居），他將展覽材料歸納為「馬克思晚年特別警惕他的學說以後會淪為政黨政治鬥爭的工具和佔統治地位的『國家哲學』，認為那樣會『窒息精神創造的本質』，並且舉例說黑格爾哲學就是這樣衰落的」。馬克思在信中寫道，「把馬克思主義壟斷化並使它成為一種國家宗教，就意味著卡爾・馬克思精神的死亡，而這種精神正是他畢生研究和生活的靈魂之所在」（Museum Karl-Marx-Haus Trier, 2013, S. 75，轉引自聶錦芳，2018b，頁436）。

[^15]: 如對考試這種「**社會神正論**」的解釋，「一種社會方面的不平等變成了一種純粹是學校方面的不平等，即變成了在學校裡掩蓋並促進進入最高層次教育機會不平等的一種「水平」或成績方面的不平等」（刑克超譯，2002b，頁171）

[^16]: 韋伯在基督新教倫理研究的結尾反對單一的「片面的唯靈論的（spiritualistische）……同樣片面的『唯物論的』」的解釋（*MWG* I-9: 424／康樂、簡惠美譯，2007，頁226-227）。雖然韋伯深受新康德派的影響，但在那個年代，他仍然作出公允的評價，畢竟恩格斯晚年都（在我前引書信中）痛斥那些「唯物論的」研究。

[^17]: 譯文有改動。

[^18]: 相比理論著作中的晦澀寫作，對話時的布赫迪厄要要清晰得多，尤其是他與伊果頓兩人1991年在倫敦的新書與談會（即Eagleton（2007）的第一版和布赫迪厄的*Language and Symbolic Power*，中文版譯自法文，副標題作「語言交換的經濟」），他回應伊果頓，直陳不喜歡「阿爾都塞的貴族化的思想」，並認為意識型態概念需要更新，「首先，要更準確，其次，要使之更具活力」（Bourdieu & Eagleton, 1992/1994, p. 267, 266／方傑譯，2002，頁352、350）。

[^19]: 《再生產》只是1964年出版的暢銷著作《繼承人》的理論化（可以說是糟糕地用了高師畢業生的寫法），在這本「五月風暴」時期的重要讀物中，兩位作者就已經更清晰地表述了觀點。「不平等的社會因素的作用巨大，它可以使教育制度在經濟條件平等的情況下，把社會特權轉化為天資或個人學習成績，從而不中斷地維護不平等。表面的機會均等實現得越好，學校就越可以使所有正當外衣服務於特權的正當化」（Bourdieu & Passeron, 1964/1985／刑克超譯，2002a，頁31）。

[^20]: 布若威前述書就源自他在Wacquant的伯克萊研討班上的讀書筆記（Burawoy, 2019, p. 8 ff.），而Wacquant & Akçaoğlu（2017, p. 43）交代布若威還想再上第二次，並對他的演講題目Who is Afraid of Pierre Bourdieu?略有不滿。

[^21]: egemonia, hegemony，源自ἡγεμονία，譯作領導權（田時綱，2007；展江、彭桂兵，2011）、霸權、領袖權（張歷君，2020，第一章）、統識、最有說服力的統治性的意識型態（齊慕實譯，郭莉，2016，頁x）。Perry Anderson（2017, chap. 9n33）在專論該詞的書中尤其不同意田時綱這個中文翻譯（該書前言中他說中文部分承王超華、章永樂幫助）。

[^22]: 譯文有改動。

[^23]: jeu一般譯作遊戲，不過相比洪席耶（Jacques Rancière）處的遊玩含義，布赫迪厄的使用更似競技（廖育正，2019），一是其理論自莫斯的夸富宴（potlatch），二是因為他自己的論述，「社會競技，經濟競技，同樣還有文化競技……不是**公平競技**……類似一種持續數代的障礙賽跑或每個競技者擁有他的所有前人的積極或消極成果也就是他的所有祖先的合併成績的競技」（Bourdieu, 1997/2003, p. 310／劉暉譯，2009，頁252），這不禁讓我想起了前些年的一款電腦遊戲「中國式家長」，也許正是因此，《國家精英》中espace de jeu更好地譯成了「競技的空間」（Bourdieu, 1989, p. 375／楊亞平譯，2004，頁457）。

[^24]: 這成為法國學界的一大問題（謝晶，2019，第八章），布赫迪厄就遭到的Alain Caillé及其領導的社會科學反功利主義運動的反對，謝晶（頁196注2）指Caillé「只是將那個莫斯式的問題原封不動地變成了答案」。

[^25]: 「費爾巴哈」手稿中為恩格斯補充在右欄，「費爾巴哈既承認現存的東西同時又不瞭解現存的東西」（http://www.online-dif.com/m28_all.html）。吳子楓（2019，頁556注1）指出英譯本所附的〈意識型態和意識型態國家機器〉文章末尾「ideology=misrecognition/ ignorance」（Althusser, 1995/2014, p.270）的錯誤綿延半世紀仍未改正。

[^26]: 1993-1994年，他還在法蘭西公學開了同名課程，目前尚未出版，但可見簡要：https://www.college-de-france.fr/media/pierre-bourdieu/UPL8600735440192557655_AN_94_bourdieu.pdf

[^27]: 布赫迪厄在1977年9月7日曾去信威廉斯（Raymond Williams），「我懷著極大興致讀了您的《馬克思主義與文學》，非常贊同您……我在這裡感到如此孤立，這種贊同就顯得更加神奇」（Jackson & Rivetti, 2020, p. 216）。而Bourdieu的英譯本也是由文化研究中心出版的（Fowler, 2011, p. 36）。

[^28]: 據悉，Dan Shiller認為自己的書*Theorizing Communication: A History*應該翻譯成「從勞動出發」，但譯本已經印成「回歸勞動」，簡體版也未作改動。

[^29]: 這部分是1863年1月《資本論》第一冊提綱中的部分（*MEGA*^2^ II-3.5: 1861-1862／馬恩全集卷三十六頁313），〈直接生產過程的結果〉在1863-1865手稿中作第一冊最後一章。在先前的中文版本中為《剩餘價值學說》第一冊的附錄，在我引用的這些例證之後，編者加了一個小標題「（e）非生產勞動是提供服務的勞動。資本主義條件下對服務的購買。把資本和勞動的關係看成服務的交換的庸俗觀點」（馬恩文集卷八頁406），1910年考茨基版第一卷附錄〈生產勞動的概念〉沒有列一個小標題，另可比較依手稿排印的對應部分*MEGA*^2^ II-3.6: 2173／馬恩全集卷三十七頁332。馬克思的服務與現代服務業明顯不同。

[^30]: 「複製」也就是「再生產」，也同時是「繁殖」。

[^31]: 譯文有改動。

[^32]: 原文加粗並斜體，此處不必。

[^33]: 這是洪席耶做出的區分，陰性的政治是法文中常用的，被他拿來指代「政府耍弄的花招」，陽性的政治事物則是「法、權力和共同體的原則」（Rancière, 1998／姜宇輝譯，2007，頁3），治安與他所秉持的平等之間的對抗（李三達，2014，頁53-57）。

[^34]: 原文標題為〈相信的生產：象徵財貨經濟學〉（La production de la croyance: contribution à une économie des biens symboliques），這無法不讓人想起馬克思1859年出版的《政治經濟學批判》（*Zur Kritik der PolitischenÖkonomie*，法文*Contribution à la critique de l'économie politique*）。

[^35]: 不過，這些也不全是他晚期的思考，他25歲時在阿列省（Allier）當高中教師，就在課上講馬內的象徵革命了（Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁386）。

[^36]: 日文譯「包摂」，之前有部分中文譯「吸納」，本為康德（Immanuel Kant）和黑格爾的哲學術語「統攝」、「歸攝」。馬克思確實在此用黑格爾哲學來考慮對立的勞動與資本兩概念的關係。